# 2 스택과 큐
1. 스택,큐의 개념
1. 스택,큐의 의미
1. 스택으로 풀 수 있는 문제
1. 큐로 풀 수 있는 문제

> ## 1 스택,큐의 개념
- 선형구조 : 스택(stack) , 큐(Queue)
- 비선형 구조 :

> 스택
- 한쪽 끝에서만 자료를 넣고 뺄 수 있는 자료구조
- 스택이 지언하는 연산의 목록
    - push : 스택에 자료를 넣는 연산
    - pop : 스택에서 자료를 뺴는 연산
    - top : 스택의 가장 위에 있는 자료를 반환하는 연산
    - empty : 스택이 비어있는지 여부를 반환하는 연산

- push 1
- 1
- push 2
- 1 2 
- pop
- 1
- push 3
- 1 3

- 나중에 들어간 자료가 먼저 출력되기 때문에 Last in First Out(LIFO)자료 구조이다.
- 파이썬의 리스트는 append, pop등의 연산을 지원한다.
- 리스트를 이용하여 스택을 구현할 수 있다.

> 큐
- 입구와 출구가 각각 한 쪽 끝에 존재하는 자료구조
- 큐의 연산목록
    - push :  큐에 자료를 넣는 연산
    - pop : 큐에서 자료를 빼는 연산
    - front : 큐의 가장 앞에 있는 자료를 반환하는 연산
    - back :  큐의 가장 뒤에 있는 자료를 반환하는 연산
    - empty : 큐가 비어있는지 여부를 반환하는 연산


- push 1 
- 1 
- push 2
- 1 2
- pop 1 출력 
- 2
- push 3
- 2 3

- 배열로 구현된 크기가 6인 큐
- head(첫 번째)와 rear(마지막)는 인덱스를 나타내며, 큐에 포함되는 내용은 head이상 rear미만의 인덱스이다.
---
|0 |1| 2| 3 |4 |5 |
- push 1  head ->0 rear->1
- push 2  head ->0 rear->2
- pop  head가 가르키는 값 제거 
- 즉, push = rear위치에 자료를 추가하고 rear를 1증가 시킴
- pop = head위치의 좌료를 제거하고 head를 1증가 시킴
- 배열로 큐로 구현하였을 떄의 문제를 해결하기위해 **원형 큐 등장**

- 링크드 큐 : 연결리스트로 구현할 큐를 '링크드 큐' 라고한다.
- 삽입과 삭제가 제한되지 않는 점과, 크기의 제한이 존재하지 않는 점이 편리하다.

```python
import queue
q = queue.Queue()
```
- 큐를 실제로 사용하고자 할 때는 파이썬의 기본라이브러리의 queue모듈의 Queue클래스를 사용할 수 있다.
>정리
- 스택과 큐는 선형구조이다.
- 선형구조는 자료들이 순서를 가지고 연속된 자료이다.
- 스택은 나중에 들어온 자료가 먼저 출력되고(LIFO), 큐는 먼저 들어온 자료가 먼저 출력이 된다(FIFO)
- 스택 = append pop
- 큐 = 여러가지 문제가 발생한다.
- 배열을 통해 큐구현 연습
- 큐의 문제를 해결하기 위해 링크드큐 원형큐를 사용한다.
- 스택은 그냥 리스트 큐는 큐 클래스를 사용하면 된다.

 > # 2 스택, 큐의 의미
 - 자료구조는 정의하기 나름이기 떄문에 자료구조를 따로정의
 - 스택과 큐는 컴퓨터 내에서 중요한 역활을 갖고 있기 때문이다.
 - 스택과 큐는 가장 기본적인 형태의 자료구조 중 하나이며 스택과 큐로 해결할 수 있는 문제인지 알기 위해서는 스택과 큐의 의미를 알고 있어야 한다.
 - Q
    1. 스택,큐를 왜 배우는가?
    1. 스택,큐를 어디에 쓰는가?
    1. 스택,큐가 중요한 이유가 무엇인가?

- 스택의 대표적인 예씨 => call stack
- 컴퓨터 프로그램에서 현재 실행 중인 함수(서브루틴)을 저장하는 역활을 한다.
```python
def a(v):
    n=b(v)
    return n

def b(v):
    m = c(v)*2
    return m

def c(v):
    return v**2

print(a(5))
```

Call stack
- 쌓이는 순서 a -> b -> c
- return이 실행되면 위에서부터 pop됨 c->b->a
- **이 과정에서 이전에 코드가 실행된 상황을 기록해 두엇끼 때문에 반환된 지점을 찾아 돌아갈 수 있다.**

- 스택은 의존관계가 있는 상태를 저장한다.
- 어떤 일 보다 더 먼저 처리되어야 하는 일이 있다면, 스택에 저장할 수 있다.
- a를 쓰기위해 b가 필요하고, b를 쓰기위해 c를 해야한다.
- 즉, 어떤 일 보다 더 먼저 처리되어야 하는 일이 있다면, 스택에 저장할 수 있다.

```python
def factorial(n):
    if n==0:
        return 1
    
    return n*factorial(n-1)

print(factorial(4))
```
- 재귀함수
> 큐가 활용되는 예
- 스케줄링 (Scheduling)
- 운영체제가 프로세스를 관리하는 기법으로 동시에 실행되는 여러 프로세스에 CPU등의 자원 배정을 적절히 함으로써 성능을 개선할 수 있다.
- ex 계획표
- 오전계획 1. 아침운동 2 신문읽기 3. tv보기 4. 아침공부
- 큐에 저장
- 수행 하면 하나씩 빠진다.
- 수행을 완료한 작업들은 큐에서 pop한다.
- 모두 사라지면 완료한다.
- 컴퓨터가 작업하는 프로세스의 속도는 사람의 생활 계획표의 작업보다 수행시간이 훨씬 짧다.
- 여러 프로세스를 동시에 수행할 수 있게 하기 위한 기법인 시분할 시스템을 비롯하여 운영체제의 스캐줄링 알고리즘은 매우 다양하지만 대체로 '큐'를 기반으로 스케줄링을 관리하고 있다.
- 대부분의 운영체제에서는 조금씩 조금씩 나누어서 동시에 처리하도록 보여주는 기법을 사용함(시분할 시스템)
- 이와같이 어떤 작업이 병렬적으로 이루어져도 괜찮을때, 작업들 사이에 의존관계가 없다면 큐를 사용한다.
- 스택은 어떤작이 다른 작업보다 먼저 이루어져야만하는경우(의존관계가 있는경우)
- 큐는 여러 작업들이 동시에(병렬적으로) 이루어져도 상관없는경우(의존관계가 없는경우)

- 정리
앞서 콜스택과 재귀한수로 스택의 활요예시를 사용했는데
실제로 문제풀이에서 스택을 사용해야하는 경우 재귀함수를 이용해서 구현한다.

> ## 3 스텍으로 풀 수 있는 문제
- [실습3] 올바른 괄호인지 판단하기
    - 괄호 문자열을 구성하는 각 괄호를 하나씩 처리해보자
    - 우선 올바른 괄호 문자열의 경우부터 
- '특징' 
    1. 아직 안성되지 않은 여는 괄호들이 있을때, 나중에 등장한 여는 괄호는 항상 먼저 등장한 여는 괄호보다 일찍 완성된다.
    1. 닫는 괄호를 처리할 때, 닫을 수 있는 여는 괄호가 존재하지 않은 경우는 올바르지 않은 경우 이다.
    1. 모든 괄효들은 처리하고 나서 여는 괄호가 남김없이 모두 완성된 경우가 올바른 경우이다.
- [실습4] 계산 순서 정하기
    - 괄호가 포함된 수식이 주어질때 괄호를 계산하는 순서를 구해보자

- [실습5] 스택으로 수열을 만들기
    - 스택을 이용해서 수열을 만들수 있는지 확인한다.
    - 규칙
        - 1부터 N까지의 모든 정수를 한번씬 입력하고 출력한다.
        - 무조건 작은 수는 큰 수 보다 먼저 입력되어야 한다.
        - 예를 들면 1보다 3이 먼저 입력되는 경우는 없다
    - 풀이방법
        - 실제로 스택이 직접 만들수있는지 없는지 확인해본다

- ex [2,1,4,3]
- ex [3,1,2,4]

- 출력을 목표로 하는 숫자가 스택에 들어갈 때 까지 스택에 계속 추가
- 스택의 맨위의 값이 현재출력하는경우 -> 그냥출력
- 스택의 맨 위의값이 현재 출력해야하는 숫자가 아닌경우 -> 실패

- [실습6] 알파벳으로 된 한 문장을 저장할 수 있는 메모장

> ## 큐자료구조로 풀 수 있는문제
- 주문처리하기
    - 고객의 주문을 들어오는 순서대로 처리해보다
    - 단 VIP의 주문은 일반 주문보다 우선순위가 높다
    - 주문에 대한 정보는 [t,d]
- 요세푸스 순열