


```


---


```python

```


---

> 배열
- 배열의 특성에 의해 왼쪽으로 구슬을 삽입하는 경우 파이프 내의 모든 구술을 한 칸씩 옮겨야 하는 연산이 필요하다.

- 좋은 해법인지 판단기준은 여러가지 지만, 수행하는 명령의수가 적을수록 시간이 덜 걸린다.
- 알고리즘이 문제를 해결하는 데 걸리는 시간을 정령화 하여 나타낼 수 있는 방법은 일반적으로, 문제에서 주어지는 최악의 경우에 대한 소요시간을 나타네는데 사용한다.

## 6 주문 관리 시스템 문제 해결하기
- 주문 생성, 주문 제거, 주문 조회의 기능을 가진 주문관리 시스템 구현하기
> 배열
> 연결리스트

> ## 7 마무리 및 부록
> 마무리
- 자료구조란? 자료를 저장하는 구조
- 자료구조를 공부하는 이유? 자료를 잘 저장하기 위해서
    - `자료를 잘 저장한다`는 의미 : 구현하고자 하는 프로그램의 `의도`에 맞는 자료구조를 사용하여 `효율적`인 성능을 구현한 경우

- 추상적 자료형이란 ?
    - 자료를 담는 방법과, 자료에 대한 연산에 대한 정의가 담긴 것. `구현방법은 정의되어 있지 않다.`

- 자료구조
    - 추상적 자료형에서의 자료 저장 방법과, 연산 방법을 자세히 구현한 것

- 리스트 라는 추상적 자료형을 구현한 대표적인 두 가지 자료구조는?
    - 배열, 연결리스트

||배열|연결리스트|
|---|---|---|
|장점|특정위치의 자료 탐색|자료의 삽입과 삭제|
|단점|자료의 삽입과 삭제|특정위치의 자료 탐색|

> 부록-해시 테이블
- 각 데이터(Value)를 고유한 key에 대응하도록 저장하는 개념
- key가 정수이고, value 역시 정수인 key-value store을 구현해보자
- key-value쌍을 입력하는 연산은 put, 특정 key의 value를 조회하는 연산은 get이라고 정의한다.

> 배열의 index를 key로 이용하기
- 배열에 value를 저장하고, 배열의 인덱스를 key로 이요하는 방식을 구현해보자.
    - 장점 : 운이좋으면 쓰기 연산이 빠르다. 자료의 읽기 연산이 빠르다
    - 단점 : "자료가 없다"를 표현하는 것이 쉽지 않다. 지나치게 공간을 낭비할 수 있다.

> key value를 각각 배열에 저장하기
-  장점 : 공간의 낭비가 없다. 자료가 없는 경우를 표현할 수 있다.
-  단점 : 자료의 읽기(조회) 연산이 느리다. 자료의 쓰기(입력 등) 연산도 느리다.

> 해시(hash)
 - 해시란 임의의 데이터에 해시함수를 이용한것
 - 고정된 길이의 데이터(문자열 등) 으로 변환하는 것을 의미한다.
    - 변환하는 과정 자체를 해싱(hashing), 변환된 값을 해시 값(hash value)라고도 부른다.
    - 대표적인 예시는 SHA-256이 있다.


# 자료구조
> array
- 같은 타입의 변수의 유한 집합 -> 배열의 크기가 고정되어 있다.
- 메모리가 할당될 때, 연속적으로 할당된다.-> 조회성능이 뛰어나다
- 삽입이나 삭제를 진행할 떄 다른원소들도 변경해줘야 하기 떄문에 삽입,삭제 성능이 떨어진다. O(n)
- 파이썬에서는 일반적으로 고정된 길이가 아닌 list로 사용한다.

> Linked List
- 조회를 진행할 떄 반드시 첫번째 원소부터 접근해야한다.
- 삽입, 삭제를 진행할 떄, 특정원소의 주소만 변경해주면 편리하게 원소를 삽입과 삭제를 할 수 있다.
- 다만 탐색,삽입,삭제 시간복잡도가 O(n)
- 그래프의 기본이 된다.

> Stack
- LIFO(Last in First Out)
- 나중에 들어온 것들이 먼저 나오게 되는 자료구조

> ADT(Abstrack data Type)
- S.pop() : 스택에서 삭제를 진행한다.
- S.push(e) : 스택에서 사입을 진행한다.
- len(S) : 스택의 길이를 출력한다.
- S.top() : 스택의 상위값을 구현한다.
- S.isEmpty(): 스택이 비어있는지 확인한다.

    - python
    - List를 stack으로 주로 많이사용
    - pop, append, len(s)
    - top의 경우 -1 인덱스 접근을 통해 구현 가능

> Queue
- FIFO(Frist in  First Out)
- 먼저 들어온 것들이 먼저 나오게 되는 자료구조

> ADT
- Q.dequeue(e) : 큐에서 삭제를 진행한다.
- Q.enqueue() : 큐에서 삽입을 진행한다.
- Q.first() : 큐에서 삽입을 진행한다.
- Q.isEmpty() : 큐가 비어있는지 확인.
- len(Q) : 큐의 길이를 출력
    - python
    - `collections` 모듈의 `deque`로 주로 활용함.

> Double Ended Queues(Deque)
- 스택과 큐의 ADT를 모두 갖는다.
- 스택과 큐의 기능 모두 존재
- 큐와 스택에 비해 자료형의 크기가 크다. -> 메모리 소모량이 상대적으로 크다 -> sys.getsizeof()
    - python
    - `collections` 모듈의 deque로 주로 활용함.
    - `append()`는 동일하게 진행하면서, stack으로서 삭제를 진행할 때는 `pop()`을, queue로서 삭제를 진행할 떄는 `popleft()`를 진행



