# 자료구조
1. 자료구조의 의미
1. 추상적 자료형
1. 배열과 연결리스트
1. 자료구조의 구현 방법
1. 구슬넣기 문제 해결하기
1. 주문 관리 시스템 문제해결하기
1. 마무리 및 부록

> ## 1.자료구조의 의미
- `자료`를 `저장`하는 구조
- 자료구조 또한 형태에 따라 `장단점`이 존재하며 구현하고자 하는 프로그램의 `성능`을 고려하여 알맞은 자료구조를 선택해야 한다.
- 프로그램에 필요한 자료를 `효율적`을 담기 위해 자료구조를 배운다.
- `프로그램`에서 `특정 알고리즘`을 구현하기 위해 적절한 `자료구조`를 사용해야 좋은 성능을 낼 수 있다.

> ## 2.추상적 자료형
- `추상적 자료형` : 어떤 자료와 그 자료에 대한 연산(동작)들의 수학적인 정의를 의미한다. 그리고 `정의`를 구현 하는 방법은 **명시되어 있지 않다.**
- `자료형` : 자료형은 어떤 자료가 `식별`될 수 있는 방법과, 그 자료에 대한 여러가지 `연산(동작)`을 제공한다.

> EX

```

- 65라는자료가있다. 컴퓨터는이자료가수를나타내는65인지, 아니면알파벳'A' 를나타내는값인지 자료형을모르는경우에는해석할수없다.

- (컴퓨터는내부적으로unicode라고불리는숫자를 문자에대입하는방식으로각문자를식별하고, 65는'A'에해당한다.)

- 또, 65와같이 수를 나타내는 자료형은 덧셈,뺄셈등을 비롯한 연산이 가능하다.

```

- 자료형은 어떤 자료가 `식별`되는 방법을 정의하고 자료에 적용할 수 있는 `연산`을 결정해야한다.
- 자료를 특정 분류에 따라 올바르게 `표현`하기 위한 정의와 그 `구현`이 바로 자료형이라고 할 수 있다.

- 추상적 자료형은 **구현 방법을 명시하고 있지 않다는 점**이 특징
- `그릇`을 `추상적 자료형`이라고 한다면, 그릇이 보관하는 `자료`와, 그 자료에 해당하는 `연산`의 정의를 포함해야한다.

----


- 추상적 자료형 : 자료들과, 그 자료들에 대한 연산들을 개념적으로 정의만 한것
- 자료구조 :  `자료를 저장하는 방법`과 `자료에 적용할 수 있는 연산`을 `구체적`으로 제공한것
- `추상적 자료형`을 `구체적으로 구현한 결과`가 자료구조다.

---

## 3. 배열과 연결리스트

- "배열과 연결리스트" 에서 `리스트` 라는 개념이 등장한다.
- 파이썬의 `리스트`와 다른 개념으로, 용어의 혼선을 없애기 위해 기존에 알고 있던 `리스트`는 `배열` 이라는 이름을쓰겠다.
- 리스트 <=> 배열(array)

> list 리스트

- `리스트`라는 이름의 `추상적 자료형`이 있다.
    -  리스트가 담는자료 : `순서`가 존재하며, `일렬`로 나열된 값들이 들어있다.
- 연산 : 조회,삽입,삭제 등등이있다.
    - 조회 : 임의의 위치의 자료가 무엇인지 알아본다.
    - 삽입 : 임의의 위치에 자료를 추가한다.
    - 삭제 : 임의의 위치의 자료를 제거한다.
    - 이외에도 다양한 연결리스트가 존재한다.

```
ref : https://docs.python.org/ko/3/tutorial/datastructures.html
list.append(x)
리스트의 끝에 항목을 더합니다. a[len(a):] = [x] 와 동등합니다.

list.extend(iterable)
리스트의 끝에 이터러블의 모든 항목을 덧붙여서 확장합니다. a[len(a):] = iterable 와 동등합니다.

list.insert(i, x)
주어진 위치에 항목을 삽입합니다. 첫 번째 인자는 삽입되는 요소가 갖게 될 인덱스입니다. 그래서 a.insert(0, x) 는 리스트의 처음에 삽입하고, a.insert(len(a), x) 는 a.append(x) 와 동등합니다.

list.remove(x)
리스트에서 값이 x 와 같은 첫 번째 항목을 삭제합니다. 그런 항목이 없으면 `ValueError를 일으킵니다.`

list.pop([i])
리스트에서 주어진 위치에 있는 항목을 삭제하고, 그 항목을 돌려줍니다. 인덱스를 지정하지 않으면, a.pop() 은 리스트의 마지막 항목을 삭제하고 돌려줍니다. (메서드 시그니처에서 i 를 둘러싼 대괄호는 매개변수가 선택적임을 나타냅니다. 그 위치에 대괄호를 입력해야 한다는 뜻이 아닙니다. 이 표기법은 파이썬 라이브러리 레퍼런스에서 지주 등장합니다.)

list.clear()
리스트의 모든 항목을 삭제합니다. del a[:] 와 동등합니다.

list.index(x[, start[, end]])
리스트에 있는 항목 중 값이 x 와 같은 첫 번째 것의 0부터 시작하는 인덱스를 돌려줍니다. 그런 항목이 없으면 ValueError 를 일으킵니다.

선택적인 인자 start 와 end 는 슬라이스 표기법처럼 해석되고, 검색을 리스트의 특별한 서브 시퀀스로 제한하는 데 사용됩니다. 돌려주는 인덱스는 start 인자가 아니라 전체 시퀀스의 시작을 기준으로 합니다.

list.count(x)
리스트에서 x 가 등장하는 횟수를 돌려줍니다.

list.sort(*, key=None, reverse=False)
리스트의 항목들을 제자리에서 정렬합니다 (인자들은 정렬 커스터마이제이션에 사용될 수 있습니다. 설명은 sorted() 를 보세요).

list.reverse()
리스트의 요소들을 제자리에서 뒤집습니다.

list.copy()
리스트의 얕은 사본을 돌려줍니다. a[:] 와 동등합니다.
```
> array 배열
- `리스트`라는 **추상적 자료형**을 구현한 대표적인 예시가 바로 '배열'이다.
    - cf) Python에서의 `배열`을 `리스트`라는 이름으로 제공 즉, 위에 언급한 `추상적 자료형 리스트`와 다른의미이다.

- 배열은 순서를 나타내는 `인덱스`를 갖고 있다.
- 배열은 `인덱스로 조회`하기 때문에 특정 순서의 값을 조회하고자 할때 `단번에` 찾아낼 수 있다.
- 배열 내의 특정 순서의 값을 조회하고자 할떄 `단번에` 찾을 수 있다.
- 배열의 `삽입은 까다롭다.`
    - `새로운 자료가 추가`되면, 자료들의 순서를 `변경해 줄어야하기때문`이다.
    - 들어갈 공간을 마련해주고, 배열에 들어갈 자료가 늘어나서 공간을 `하나더 만들어주어야한다.` log(N)

- 배열의 삭제
    - 자료가 들어주므로 빈자리를 메꾸기 위해 자료들이 한 칸씩 당겨진다.
    - 배열이 담고 있는 자료가 하나씩 줄었으므료 남는 공간도 제거한다.

> 연결리스트(Linked List)
- `리스트`를 구현하는 자료구조 중 대표적인 다른 예시는 `연결리스트`이다.
- `배열`은 각 자료에 `인덱스를 붙여 저장`하는 반면, `연결 리스트`는 `여러 개의 노드`를 저장하는 방법으로 구현한다.
- `노드`는 `자료`와 `포인터`를 가진다.
    - 자료 : 저장하는 `값 자체`를 의미.
    - 포인터 : 자신의 `다음 순서의 노드`를 가리킨다. 

> 연결리스트 조회
- 이러한 특성 때문에, 연결리스트에서 `특정 위치`의 자료를 찾는것은 번거롭다.
- 배열은 찾는 자료의 위치와 관계없이 항상 `단번에`값을 찾을 수 있지만, 연결리스트는 찾는 자료의 위치가 시작점으로부터 `멀수록 연산횟수`가 많아진다.
- 그러나 연결리스트는 `자료의 추가,삭제` 에서 그 진가를 발휘한다.
    - 삽입 : 추가할 위치의 `이전 노드`의 포인터를 새로운 노드로, `새로운 노드`의 포인터를 `이전노드가 가리키던 노드`로 설정한다.
    - 삭제 : `제거할 노드의 이전 노드`의 포인터가 `제거할 노드가 가리키던 노드`를 가리키도록 설정한다.

- 인덱스를 이용하여 `절대적인 순서`를 표현하는 배열과 달리, 연결 리스트는 자신의 다음 노드를 가리키는 `상대적인 `순서로 표현한다.

||배열|연결리스트|
|---|---|---|
|장점|특정위치의 자료 탐색|자료의 삽입과 삭제|
|단점|자료의 삽입과 삭제|특정위치의 자료 탐색|
-> 리스트 (추상적인 자료형) : 값들이 일렬로 저장되어 있으며 리스트 연산을 제공한다.
    (구현) -> 배열 : 일렬로 저장된 값들이 인덱스라는 번호를 갖는다 특정 위치의 자료를 탐색하는데 유리하다.
    (구현) -> 연결리스트 : 일렬로 저장된 값들이 노드의 형태로 저장되어 있다. 각 노드는 자식의 다음 순서의 노드를 가리키며 자료의 삽입, 삭제에 유리하다.

> ## 4. 자료구조의 구현 방법
> 자료구조의 구현방법
- 자료구조는 `추상적 자료형에` 명시된 표현 및 연산 방법을 구현한다.
- 객체지향 프로그래밍 에서 추상적 자료형은 `인터페이스`, 자료구조는 `클래스` 로 생각할 수 있다.
    - 인터페이스란?
        - 객체지향 구조에서 `추상 메서드`만으로 이루어진 설계용 클래스
        - 구현 부분이 비어있는 메서드를 `추상 메서드`라고 하며, 상속받는 클래스에서 이를 구현하여 사용한다.
        - 즉, `리스트`라는 인터페이스에는 `삽입과 삭제를 지원해야 한다` 라는 명세만 주어지고, `실제 동작 부분`은 리스트를 상속받은 배열 `클래스`, 연결리스트 `클래스`에서 구현한다.

```python
class myInterFace(metaClass=ABCmeta) : # 추상클래스로 만들기 위한 메타클래스의 정의(Abstract class meta)
    @abstractmethod # 추상메서드라는 나타내는 데코레이션
    def func():
        pass
```
- Java등 다른언어와 달리 Python에서는 인터페이스 기능을 직접 지원하지 않으므로 위와같은 방식으로 표현한다.
- (추가로 공부하기!)

---
- 자료구조를 만드는 데에는 `클래스`가 탁월하다.
- 틀래스가 갖고 있는 `필드`가 자료에 해당하고, `메서드`가 자료에 적용할 수 있는 연산이다.

```python
import queue
q = queue.Queue()
```
- 파이썬 기본 라이브러리중 '큐'라는 자료구조를 구현한 Queue클래스도 있다. 큐 자료구조의 자료저장 및 연산 방법을 갖추고 있다.

---
> 최대값 기계
- 자료구조의 추상적 자료형
    - 명시 : 최대값 기계는 여러정수를 담을 수 있는 컨테이너를 가져야한다.
        - (컨테이너란? 리스트, 튜플, 딕셔너리 등을 비롯한 하나 이상의 요소를 담을 수 있는것, 내부적으로 Container 클래스를 상ㅅㄱ받은 sub Class에 해당함.)
    - 연산 : 해당 컨테이너에 아래의 연산을 수행하는 메서드를 가져아한다.
        - 정수를 컨테이너에 `추가`
        - 정수를 컨테이너에 `제거`
        - 컨테이너 내의 정수 중 `최댓값 변환`


> ## 5 구슬넣기 문제 해결하기
- 양쪽이 열려있는 파이프에 구슬을 넣고 결과를 출력해보자
- 파이프를 갖는 클래스를 구현하여 자료구조를 만드려고 한다.
- 추상적인 자료형은 구현 방법을 지정하지 않으므로 파이프를 어떻게 구현하든 상관없다.
- 배열로 구현, 연결리스트로 구현

> 배열
- 배열의 특성에 의해 왼쪽으로 구슬을 삽입하는 경우 파이프 내의 모든 구술을 한 칸씩 옮겨야 하는 연산이 필요하다.

- 좋은 해법인지 판단기준은 여러가지 지만, 수행하는 명령의수가 적을수록 시간이 덜 걸린다.
- 알고리즘이 문제를 해결하는 데 걸리는 시간을 정령화 하여 나타낼 수 있는 방법은 일반적으로, 문제에서 주어지는 최악의 경우에 대한 소요시간을 나타네는데 사용한다.

- 기능
    - 숫자하나를 왼쪽에 삽입
    - 숫자 하나를 오른쪽에 삽입
- 시간 복잡도는 일반적으로 최악의 경우를 고려해야한다.
    - 구슬을 왼쪽으로 삽입하면, 배열 내에서 한 칸 씩 이동해야하므로 느리다.
    - 구슬 n개를 모두 왼쪽으로만 삽입한다면 ? $\frac{n(n+1)}{2}$
    - $O(\frac{n(n+1)}{2})$

> 연결리스트
- 연결리스트는 구슬을 어디로 넣든 한번의 연산으로 수행한다.
- 구슬 n개를 모두 왼쪽으로만 삽입
- 구슬이 n개이면 O(n)
- 연결리스트로 구현한 것이 배열로 구현한 것 보다 빠르다.
- 이 문제에서는 연결리스트를 사용하는게 더 좋다.

> 정리
- 자료구조를 공부해야하는 이유?
    - 작성하고자 하는 프로그램의 목적을 가장 효율적으로 달성할 수 있는 자료구조를 사용하기 위해서이다.
- 각 자료구조의 특성과 동작방법으 제대로 이해하고 있어야 한다.

```
1. 문제를 파악한다 : 어떤 자료를 담을지, 자료에 어떤 의미가 있는지 파악한다.
2. 자료에 필요한 기능을 파악한다. : 자료를 어떻게 사용하는지 파악
3. 문제를 효율적으로 해결하는 자료구조를 설계 및 사용한다. : 목적에 맞는 자료구조로 문제를 해결
```
## 6 주문 관리 시스템 문제 해결하기
- 주문 생성, 주문 제거, 주문 조회의 기능을 가진 주문관리 시스템 구현하기
> 배열
> 연결리스트

> ## 7 마무리 및 부록
> 마무리
- 자료구조란? 자료를 저장하는 구조
- 자료구조를 공부하는 이유? 자료를 잘 저장하기 위해서
    - `자료를 잘 저장한다`는 의미 : 구현하고자 하는 프로그램의 `의도`에 맞는 자료구조를 사용하여 `효율적`인 성능을 구현한 경우

- 추상적 자료형이란 ?
    - 자료를 담는 방법과, 자료에 대한 연산에 대한 정의가 담긴 것. `구현방법은 정의되어 있지 않다.`

- 자료구조
    - 추상적 자료형에서의 자료 저장 방법과, 연산 방법을 자세히 구현한 것

- 리스트 라는 추상적 자료형을 구현한 대표적인 두 가지 자료구조는?
    - 배열, 연결리스트

||배열|연결리스트|
|---|---|---|
|장점|특정위치의 자료 탐색|자료의 삽입과 삭제|
|단점|자료의 삽입과 삭제|특정위치의 자료 탐색|

> 부록-해시 테이블
- 각 데이터(Value)를 고유한 key에 대응하도록 저장하는 개념
- key가 정수이고, value 역시 정수인 key-value store을 구현해보자
- key-value쌍을 입력하는 연산은 put, 특정 key의 value를 조회하는 연산은 get이라고 정의한다.

> 배열의 index를 key로 이용하기
- 배열에 value를 저장하고, 배열의 인덱스를 key로 이요하는 방식을 구현해보자.
    - 장점 : 운이좋으면 쓰기 연산이 빠르다. 자료의 읽기 연산이 빠르다
    - 단점 : "자료가 없다"를 표현하는 것이 쉽지 않다. 지나치게 공간을 낭비할 수 있다.

> key value를 각각 배열에 저장하기
-  장점 : 공간의 낭비가 없다. 자료가 없는 경우를 표현할 수 있다.
-  단점 : 자료의 읽기(조회) 연산이 느리다. 자료의 쓰기(입력 등) 연산도 느리다.

> 해시(hash)
 - 해시란 임의의 데이터에 해시함수를 이용한것
 - 고정된 길이의 데이터(문자열 등) 으로 변환하는 것을 의미한다.
    - 변환하는 과정 자체를 해싱(hashing), 변환된 값을 해시 값(hash value)라고도 부른다.
    - 대표적인 예시는 SHA-256이 있다.


# 자료구조
> array
- 같은 타입의 변수의 유한 집합 -> 배열의 크기가 고정되어 있다.
- 메모리가 할당될 때, 연속적으로 할당된다.-> 조회성능이 뛰어나다
- 삽입이나 삭제를 진행할 떄 다른원소들도 변경해줘야 하기 떄문에 삽입,삭제 성능이 떨어진다. O(n)
- 파이썬에서는 일반적으로 고정된 길이가 아닌 list로 사용한다.

> Linked List
- 조회를 진행할 떄 반드시 첫번째 원소부터 접근해야한다.
- 삽입, 삭제를 진행할 떄, 특정원소의 주소만 변경해주면 편리하게 원소를 삽입과 삭제를 할 수 있다.
- 다만 탐색,삽입,삭제 시간복잡도가 O(n)
- 그래프의 기본이 된다.

> Stack
- LIFO(Last in First Out)
- 나중에 들어온 것들이 먼저 나오게 되는 자료구조

> ADT(Abstrack data Type)
- S.pop() : 스택에서 삭제를 진행한다.
- S.push(e) : 스택에서 사입을 진행한다.
- len(S) : 스택의 길이를 출력한다.
- S.top() : 스택의 상위값을 구현한다.
- S.isEmpty(): 스택이 비어있는지 확인한다.

    - python
    - List를 stack으로 주로 많이사용
    - pop, append, len(s)
    - top의 경우 -1 인덱스 접근을 통해 구현 가능

> Queue
- FIFO(Frist in  First Out)
- 먼저 들어온 것들이 먼저 나오게 되는 자료구조

> ADT
- Q.dequeue(e) : 큐에서 삭제를 진행한다.
- Q.enqueue() : 큐에서 삽입을 진행한다.
- Q.first() : 큐에서 삽입을 진행한다.
- Q.isEmpty() : 큐가 비어있는지 확인.
- len(Q) : 큐의 길이를 출력
    - python
    - `collections` 모듈의 `deque`로 주로 활용함.

> Double Ended Queues(Deque)
- 스택과 큐의 ADT를 모두 갖는다.
- 스택과 큐의 기능 모두 존재
- 큐와 스택에 비해 자료형의 크기가 크다. -> 메모리 소모량이 상대적으로 크다 -> sys.getsizeof()
    - python
    - `collections` 모듈의 deque로 주로 활용함.
    - `append()`는 동일하게 진행하면서, stack으로서 삭제를 진행할 때는 `pop()`을, queue로서 삭제를 진행할 떄는 `popleft()`를 진행



